tandem TV Israël et le droit international c'est tout de suite et j'ai le plaisir d'être avec Nissim Slama bonjour Nissim bonjour bonjour bonjour Nissim alors Nissim tu es guide touristique conférencier officier de réserve Chesa les spécialiste du droit international et j'ai voulu t'interroger aujourd'hui pour qu'on parle ensemble du droit international et d'Israël qu'est-ce que le droit international comment les résolutions de l'ONU peuvent influencer ou peuent critiquer la politique d'Israël j'aimerais que tu lui donnes tout de suite tes explications là-dessus donc tout d'abord ma première question on parle beaucoup du droit international mais concrètement c'est quoi le droit international
ok B fa comprendre on dit bien droit internationale et pas loi internationale il y a pas de législateur international qui décide pour le monde entier que tout le monde aura la même loi on parle de droit le droit c'est ce qui est créé et qu'on peut aller devant une cour de justice il y a des cours de justice internationale par exemple si entre nous on fait un cont par exemple tu me vends une maison ou je te vends une maison ou j'achète quelque chose on a un contrat entre nous qui est pas noin mais qui crée du droit doncaprès je peux venir avec ce contrat et dire tu me dois x tu me dois Z donc on parle bien de droit internationnal qui est créé à base de contrat donc ça c'est la première chose à comprendre qu'est-ce que c'est on
parle en fait de droit INTERAL RRE dans le cadre de toute et à chaque fois qu'il passe quelque chose entre une personne entre un pays un état souverrin ou une personne dans l'état souverrin ou quand je dis une personne ça peut être aussi une personne sociale avec une personne ou une personne sociale ou un autre État souverain il se parle de droit international en fait les contrats entre les différents pays pour pouvoir faire des actions entre par exemple disons que on s'appelle avec Zo encore on se parle avec N maintenant et que les deux on est dans deux pays différents toi tu es en France moi je suis en Israël ou le contraire pour faire un zoom il faut queil y a internet pour qu' internet il
faut qu'il y a des câbles sous-marins faut qu'il y ait tout un protocole qui soit entre les pays pour décider comment com entre nous tout ça c'est aussi du droit INTERAL au bout du comp il a un problème avec ça il faut un juge il faut décider qui et dans les contrat même on décide qui va juger qui prend en compte est-ce que ça se passe au États-Unis se passe en France ou en est donc en fait tout est toute relation entre des personnes des personnes sociales ou des états un différents ok ça passe du droit INTERAL donc il faut bien faire attention d'abord je dis c'est du droit parce que c'est basé sur des contrat et c'est des contrats entre des personnes ou entre des personnes sociales mais aussi entre des états et la deuxième
chose c'est qu'on parle et et on parle pas de morale ok comme tout droit comme comme dans les lois comme dans le droit je peux faire quelque chose qui est totalement super moral à mon opinion et qui quelque chose doit faire mais qui va à l'encontre totale du droit inter par exemple hier et avan-hier ont explosé des Beers au Liban ok au moment où on enregistre il y a des beipers qui ont explosé au Liban il y a eu des centaines de de blessés je sais pas combien de tués et des forces duisbal une organisation terroriste d'près le droit international est-ce que israprès le droit international de faire cette action la réponse c'est non est-ce que ça dire qu'il fallait le faire à mon humble opinion oui est-ce que ça dire
que c'est reprinciible au niveau moral à monble opinion pas du tout c'est ce qu'il faut faire c'est une superbe action c'est quelque chose d'extraordinaire wouh ok donc il y a une grande différence entre le droit international et la morale et ce qui est bien au niveau politique c'est trois choses différentes très important d'abord je reprends on parle pas de loi internationale mais de droit internation nationale on parle d'accord entre des institutions ou entre des États ou entre des États et des particuliers et on sort la morale de cette question du droit le droit est là pour dire la justice pas pour dire la morale exactement qu'au bout du compte c'est sûr que le droit international comme comme comme les lois
don qu'on va à l'Assemblée nationale en France ou à la clette en Isra les lois sont basées sur des valeurs sur la morale sur la politique c'est pas et ça crée des valeurs de la morale de la politique mais ça veut pas dire que y a une identité totale il y a une relation une très forte relation ok le droit par exemple interdit de tuer Indis de manière indiscriminé com de manière indiscriminé ou c'estile à dire de manière indiscriminée je peux pas rentrer à Gaza et vous tuz tous les civil que je rencontre sur mon chemin j'ai pas d'ailleurs on le fait pas mainten c'est basé sur quoi c'est basé sur une morale une morale juif chrétienne de faire la distinction entre combattant et civil il a une morale qui
n'existe pas par exemple dans le monde arabo musulman ou en Extrême Orient et cetera maisant c'est du droit Inter qui est basé à l'origine sur des valeurs sur de la morale mais le fait que j'ai pas le droit de tuer de manière indiscriminée même le côté qui est immoral et même même le khamas N pas le droit de le faire même si le khamas dans sa morale à lui il y a aucune différence entre civil et militaire il a quand même pas le droit de le faire parce que c'est deux notions différentes c'est basé sur la morale surtout sur la morale occidentale c'est basé sur les valeurs occidentales mais ça veut pas dire que que qu'il y a y a une identité totale je peux faire quelque chose de très immoral qui est permis et je peux faire quelque
chose de très moral et interdit donc d'où ça vient cette é ça vient et pourant il faut bien comprendre les concepts d'État souverin j'ai paré d'État souverin un état c'est une organisation comment s'organise dans un territoire j'ai un territoire j'ai des gens qui habit dans le territoire comment s'organise pour faire des lois pour appliquer les lois pour faire la du pour l'économie pour la culture donc ça ve dire que en fait dès que j'ai un territoire dedans et une assemblée et des ministères et un PR ident ou un roi ou quelque chose j'ai une organisation il peut avoir une monnaie il peut avoir on parle d'un état c'est l'organisation d'un état un exemple par exemple est-ce que l'Autorité palestinienne est
aujourd'hui un état on pourrait très bien c'est mon opinion on peut dire très bien oui c'est un état il a là-bas un Parlement il y a-bas un président ils ont leur propre économie ils ont des ministères ils ont une citoyenneté la citoyenneté c'est le fait d'appartenir à un état c'est en fait une sorte de car de membre d'un certain état mais c'est un autre concept de la souveraineté la souveraineté c'est le concept de faire ce que je veux dans ce territoire il peut avoir une souveraineté TP part par exemple les réserves vien aux États-Unis sont souveraines mais ils ont pas d'état il y a pas d'organisation étatique mais ils sont souverains au niveau de droit du droit américain ils ont leur propre
souvainé il y a norm de territoires souvrain dans le monde qui n'ont pas d'état à eux-mêm et qui sont en fait organisés par un autre état par exemple aux États-Unis ça va être par un État fédéral américain c'est quoi le souverain le souverain en fait peut faire ce qu'il veut quoi ce qu'il veut on peut pas faire ce qu'on veut dans la vie en fait fait il peut faire ce qu'il veut à part évidemment il peut pas faire des choses qui sont contre la nature je peux décider demain et que la Terre va tourner dans l'autre sens ok que qu'elle change de sens la la planète je peux pas ok je peux décider demain que en tant que souverain que que la journée vous savez comme est comme est Josué dans dans le dans la Bible qui arrête le qui
arrête le le le soleil de le soleil voilà qui arrête le soleil même si est souverain de Dieu bon là c'est un miracle mais mais même le souverain ne peut pas le faire ok donc ça c'est la première chose que le souverain ne peut pas faire la deuxième chose c'est que le souverain donc çaà dire que par exemple dans un pays démocratique ce sera le peuple comm France qui exerce sa souveraineté par par une assemblée qui l' lit et par des représentants qui l'lit mais ça peut être aussi un roi c'est un état autocratique et ça peut être un roi ou un dictateur c'est le souverain il peut euh il peut se se limiter lui-même ok donc l'État souverain peut dire voilà moi je euh je n'arrête pas les gens je les mets pas en
prison sans faire de sans faire de justice et sans les amener devant un J et ce qui est important aussi c'est qu'il peut se contrôler il peut se mettre des autolimites des limitations limitations des autolimitations par par le droit inter c'estàdire qu' fait il va avir notre État souverain ok donc la France et les États-Unis il ilutimit c'est un contrat où chacun prendoblige à faire des choses par rapport à l'autre par exemple si je je un exemple je sais m pas c'est pas grave important donc la France les États-Unis font un traité que s'il y a un gangster américain qui s'enu en France ok la France va l'arrêter va le transférir aux États-Unis va l'extraditer vers les États-Unis pour la France elle remonte à
une partie de sa souveraineté parce que d'près la souverainé je fais ce que je veux donc si je veux l'extradité je faux l'extraddité je veux pas l'extradité je l'extradit pas c'est moi je fais ce que je veux je fais bras la République française fait ce qu'elle veut mais la République français ce qu'elle va faire va signer un contrat un traité on appelle ça entre les différents états avec les États-Unis en disant que dans le cas où il y a un G américain qui s'enf et qui arrive à Paris je vais l'arrêter je vais l'extraditer je vais être obligé et donc en fait la France limite par elle-même par c'est ça qui crée le droit international la troisème chose CR le droit inter moi j'ai envie de te demander tout de suite concernant
l'ONU et la SDN est-ce qu'on est dans le cas d'un transfert de souveraineté ou pas du tout du concernant les étatsmembres pas du tout il y a pas de transfert de souveraineté et même quand je parle de droit inter je parle pas de transfert de souverainé parce que tous les traités les États peuvent y renoncer la France peut demain dire je je je renonce au traité d'extradition avec les États-Unis elle peut le faire tous les traités et il y a des entre nous il y a des milliers de traités on parle vraiment chaque pays il a des milliers des milliers de traités et quand on parle quand c'est des choses vous savez des des frontières ou ou ce genre de choses c'est des petites des des petits traités des fois c'est une seule page
mais quand je parle par exemple de de des télécommunications ou de l'aviation internationale ok par exemple les avions il passent au-dessus des différents pays il a des traités qui expliquent ça c'est traités qui sont des bouquins gigantesques qui avec tous les petits détails et cetera et au bout du compte les pays peuvent y renoncer ok je peux dire demain j'ai fait le traité je suis plus d'accord ok maintenant on on est en étant à l'ONU c'est pas du tout un renonciation un renoncement à la souveraineté du tout du tout du tout l'ONU n' a aucune il y a un seul renoncement à la souveraineté en fait c'est que quand je fais partie de l'ONU dans le cas où le Conseil de sécurité prend des que le Conseil de sécurité prend des que sous
le cadre du chapitre 7 de la Charte de l'ONU donc là je me dès le départ ok à priori je j'étais d'accord en signant l'ffire de en étant membre en disant que si le Conseil de sécurité s le signe du chapitre 16 décide quelque chose je suis obligé de le faire alors c'est un point très important parce que ça ça veut dire que les décisions qui sont votées à l'assemblée générale ne sont pas contraignantes ne sont absolument pas contantes il y a aucune valeur des décisions de l'assemblée plinière de de de l'ONU absolument aucune est contraignant les seules décisions de l'ONU qui ont qui qui vont rentrer dans le droit INTERAL et qui vont être obligatoire c'est décision par le Conseil de sécurité de l'ONU et pas non
seulement par le Conseil mais sous le cadre du chapitre 7 quand quand le Conseil de sécurité prend des résolutions une résolution dans le préambule du de la de la résolution il va remarquer sous le cadre de tel de quel chapitre de la Charte de l'ONU le Conseil de sécurité prend sa décision prend sa résolution si sur le chapitre 6 et en fait c'est un réglement ce qu'on appelle réglement pacifique des résolutions des résolutions pacifiqu des problèmes il y a pas de valeur légale il y a que dans le cas où c'est le chapitre 7 et on peut le lire dans le préambule de la résolution que c'est dans le cas du chapitre 7 en fait c'est simplement on reprend la le même titre que le chapitre 7 et pour maintenir la paix
internationale et une phrase comme ça je comprends que c'est s le chapitre 7 et dans ce cas-là c'est les États-membres sont obligés de d'accepter et et d'aller d'après le d'après le le le le cadre de du du Conseil de sécurité de de de la résolution du Conseil de sécurité il a une autre chose que les oés son son et une autre chose c'est important de comprendre et une autre chose c'est ce qu'on appelle le you kogens désolé pour mon latin you kogens c'est le droit international obligatoire en fait et et qui change au fur à mesure une évolution et jusqu'àaujourd'hui c'est pas très clair tout ce qui est dans le cadre mais en gros il y a il y a des règles que les États souverains sont obligés de suivre
même si elle ne signne aucun traité et en fait c'est une sorte de de la nature d'un État souverain que qu'on que c'est sorte comme je ne peux pas faire tourner le soleil dans l'autre sens je ne peux pas faire de l'esclavage je peux pas faire un génocide je ne peux pas euh euh enfrendre surtout on parle surtout du droit international humanitaire on parle du droit international humanitaire on parle des droits de la guerre qu'est-ce qu'on a le droit de faire dans la guerre qu'est-ce qu'on a pas le droit de faire dans la guerre euh j'ai pas le droit de euh de couper des membres de gens j'ai pas le droit de faire voilà c'est des choses que j'ai pas c'est de faire du piratage des bateaux euh dans dans dans
la mer il y a énormément de choses que les é souverin nont pas le droit de faire même s'ils ont signé aucun traité et ou tout simplement ça fait partie aujourd'hui pratiquement de la nature d'unétat souverain que il y a des certaines choses qu'on ne peut pas faire je peux pas demain dire je fais de l'esclavage oui je fais de la traite d'esclave mais comme je a aucun traité qui m'interdit de faire la traite d'esclave donc c'est OK non ça marche pas le youogens c'est le droit international obligatoire qu'on parle surtout du droit humanitaire et dans ce cas-là il est obligatoire et on ne peut pas y renoncer auun moyen de renoncer une partie d'entre de ce droit est est signé dire que les États ont signé des
des traités par exemple surtout la Convention de Genève en 1949 donc Israël fait partie et mais même si par exemple disons qu'Israël n'est pas fondé en 48 mais en 1950 donc après la signature de la convention de on est quand même obligé de la su parce que ça fait déjà partie du US Kogen de droit international obligatoire surtout humanitaire et ça c'est un point très important à comprendre alors je je reviens sur le oui effectivement ça c'est important mais je reviens sur le point d'avant sur le le côté non contraignant des décisions des votes de l'assemblée générale si on fait un saut dans le temps on revient au 29 novembre 47 avec le plan de partage qui vise à créer deux états en er Israël un État
juif un État arabe et on l'a souvent expliqué on parle pas du tout de palestinien à cette époque là on parle d'un État arabe est-ce que cette décision avait une valeur contraignante ou pas non non la la réponse est tout simplement non et le 2 novembre ce qui est ce qui est voté à l'assemblée plinière de l'on c'est une proposition de partage de pour que cette proposition de partage devienne obligatoire pour les partis il faut que les partis l'acceptent et un des deux partis ne l'a pas accepté le côté arabe n'a pas accepté le plan de partage c'est caduc si voilà moi et toi on est assis entreessemble il y a une troisième personne qui arrive qui nous fait un une proposition il dit on est en train de
boire un café ok maintenant faut savoir qui va régler l'addition toi tu dis je moi régle l'adition moi je dis non c'est moi qui rue laadition et on arrive il y a une troisème personne qui arrive et qui dit vous savez quoi partageer mais toi tu acceptes pas de partager il y a aucune obligation de partager il y a pas de voilà il y a pas de il y a donc le l'important l'importance du du vote du 29 novembre 47 c'est une importance au niveau symbolique surtout au niveau symbolique surtout pour les pour le fait que les États du monde ont accepté l'idée d'un État juif on estrael et ça c'est très important au niveau symbolique même pour certains juifs au niveau ala que dans la il y a certains qui parlent qu'il y a une obligation de
de ne pas monter sur la muraille ok c'est dans dans la gamara dans le Talmud qu'on a pas le droit de prendre son indépendance qu' a pas le droit de faire des choses à l'encontre de la volonté des nations du monde personnellement je suis pas d'accord mais il y a beaucoup de gens de religieux qui est qui qui qui pensent que c'est la que c'est obligatoire dans ce cas le 29 novemb 4 qui s'est passé que les nations du monde ont accepté l'idée d'un État juif on mais c'est une question symbolique à la c'est pas une question de droit personal au niveau du droit personal cette proposition n'a aucune valeur contraignante tout simplement parce que le côté arabe a refusé le côté arabe a commencé à nous faire une guerre et donc
il y a absolument aucune valeur ok alors si on poursuit sur les résolutions il y a d'autres grandes résolutions dont on parle souvent euh on parle des lignes de 67 alors on va le réexpliquer encore une fois parce que c'est important en fait quand on parle des lignes de 67 de la ligne verte on parle des lignes de la fin de la guerre d'indépendance au printemps 49 qui vont se poursuivre jusque au début de la guerre des 6 jours en 67 et suite à ça on a une résolution dont on parle beaucoup qui va concerner après la guerre la restitution d'un ou des territoires ça dépend dans quelle langue on on regarde cette cette proposition cette résolution qui a fait couler beaucoup d'ancre la 242 et que souvent des détracteurs d'Israël
essayent de remettre en avant sur le fait qu'Israël serait dans l'obligation et tu vas nous dire quelle est cette obligation de de restituer quel territoire de quoi on parle ok donc la résolution de 242 en fait elle crée et ce qu'on appelle paix contre territoire l'idée de paix contre territoire qui est une idée qui a fonctionné plus ou moins 267 jusqu'au début des années 2000 ù aujourd'hui on a compris que ça marche pas trop et que et que ça fonctionne pas trop mais par exemple le retrait de d'Israël du Sinaï de laation du Sinaï était fait dans le cas de cette R de cette résolution de quoi on parle on est après 1967 après la guerre de Steve j le Conseil de sécurité de l'ONU crit crit une résolution cré
une résolution sous le chapitre 6 donc non obligatoire et parce qu'on a dit a que le chapitre 7 donc c'est non obligatoire donc c'est le chapitre 6 et en disant comme quoi comme quoi Israël doit se REER et maintenant des territoir français mais en anglais marqué from territories et non pas from all territories et ensuite le reste de la résolution c'est en disant comme quoi Israël pour avoir des Israël donc les parties làbas il disent parties mais je pense qu'il y a que Israël qui qui est la question là-bas et des frontières sur et reconnu donc la prière chose qu'il faut comprendre c'est que Israël est d'abord la première question c'est quand on parle de de territoires ou des territoires donc en anglais la version
qui a qui qui est originelle ok donc la version française est tradu de la version anglaise il a marqué territories donc deux territoires ça peut être même si maintenant je me retire de 100 m ok donc ça c'est la première chose mais comment je sais que l'intention cétait pas de tous les territoires tout simplement parce que avant la résolution il y a eu des travaux préparatoires des travaux préparatoires et dans les travaux préparatoires un une des une des des versions d'avant qui n' pas été accepté et le marqué from all territories et là ils ont ils ont bien marqué donc c'estd qu'on voit que l'intention était vraiment de ne pas de tous les territoires parce que sinon il aur marqué c'était dans le travaux
préparatoire et ça été les États-Unis ont accepté de voter que dans les États-Unis il me semble la France ai n accepté de voter que dans le cas où on bar la deuxième chose c'est que on parle en français on comprend qu'en français c'est très difficile de dire de territoire c'est c'est du mauvais français en fait simplement donc si je TR du territor et que et que je même pas au niveau j'ai même pas de mauvais intention je traite de manière obligatoire mon territoire parce qu' aucune autre manière de traduire en français tu vas pas me dire deux territoires ça veut rien dire c'est du mauvais français ça c'est la première chose la deiè chose disons que le gars qui a traduit en français il av desmintention ça change absolument rien
que l'intention du Conseil de sécurité n'était pas de tous les territoires et en plus de quoi on parle on parle en échange de quoi on échange de frontières sûr et reconnu donc de frontières sûr c'est de frontières sur lequell on peut se défendre de frontières qui ont permettre à de se défendre les frontières de 1949 et à chaque fois qu'on vous dira les frontières corriger dit non on parle pas de frontière mais de ligne de C feu et pas de 67 mais de 49 donc les liges de C feu de 1949 ouais ne sont pas des lignes de C sur lequel on peut se défendre c'est des lignes sur lequel Israël ne peut pas vraiment se défendre et Israël d'après BES de frontièrees S et la deuxème chose de frontière reconnu c'est quoi on
reconnait les frontièr qu'on reconnait les pays donc c'est en échange de de reconnaissance par les États arabes avec qui on on a une frontière qui sont on a une frontière et que cette frontière connaiss et qu' n reconnaissent que oui ça c'est l'État juif et qu'à partir de maintenant je te reconnais mais si tu continues à m'appeler l'antiiste à ne pas me reconnaître à vouloir me détruire ça marche pas ok intéressant parce que ça ça veut dire que les deux pays qui sont au nord d'Israël le Liban et la Syrie qui ne reconnaissent pas toujours l'État d'Israël rendre caduc en vérité cette résolution parce qu'il y a pas de reconnaissance de frontière il y a absolument aucune reconnaissance frontière donc à ce niveaulà au niveau
de la au niveau de la de de de la du Golan et du du Liban d'abord au Liban on n pas de territoire qui appartient au Liban il y a des il y a des disputes du côté du rzbalah qui parle de certains teroir il y a des villages qui ont été transpéré il y a c'est toute une histoire mais au niveau du droit INTERAL vraiment on a pas vra on a aucune on it rien mais même au niveau du Golan qu'on a pris en 1967 au à la Syrie et que depuis on l'a et on a annexcé et et je tuise le terme annexé pas appliquer la souveraineté que je utilisé en J Sam Maré parce qu'il y a une réelle différence et même dans le cas du Golan on doit se retirer du Golan on échange de frontière sur et reconnu et comme le Golan n'est pas une frontière S SI se
retir donc dans tous les cas ça marche pas ok parce que si je me retire du golem je suis plus dans la frontière sud parce que Lesens seront a dessus de ma tête et donc je serai plus donc dans et en plus sur le chapitre 6 et il faut que les deux côtés l'acceptent il accepté une partie accep mais dans tous les cas on parle pas de tous les territoires donc dans tous les cas on peut pas demander à Isral de se retirer et de tous les territoires qui ont été conquis et occupé libéré en 1967 et par la résolution 242 en plus on parle maintenant de la Judée Samarie Jordanie al là c'est totalement différent parce que à qui on va le rendre ça appartenait pas à la Jordanie la Jordanie l'occupation Jordanie 19 angal même tout
àit Nissim je pense que c'est important pour tout le monde là qu'on rentre un tout petit peu dans le détail de l'histoire de de cette zone de judé Sam Marie on va rappeler que les Anglais avec les les accords de San Ro et en suite le ont été validés avec le enin le traité de Sèvre euh les accords de Sanremo et le mandat que la SDN a donné à au britanniques ils ont récupéré donc l'intégralité de ce qu'on appelait la la Palestine à l'époque qui couvrait le côté ouest et le côté est du Jourdain que 3 ans plus tard ils vont créer la Transjordanie qui va se transformer à la fin des au milieu des années 40 en Jordanie et que après la guerre d'indépendance toute cette zone va être occupée par la Jordanie qui
va l'annexer officiellement on va avoir une annexion de de cette zone là et c'est la situation dans laquelle on va être jusqu'à la guerre de 67 c'est la situation dans laquelle on va être jusqu'en 1988 parce qu' 88 que le roi de Jordanie renonce à officiellement à laass Jordanie mais ce territoire au niveau facto ça va Chang ce qui se passe en fait c'est c'est je vais dans le temps ok je faire un petit de chronologie de chronologie qui avant la Première Guerre mondiale tout le territoire tout le territoire jusqu'à la frontière entre nous et l'Égypte la frontière actuelle entre nous et l'Égypte et qui a été créé quelques années avant appartiennent et souvé à l'Empire ottoman souv ottoman les Ottomans n'ont pas de district n'ont
pas de de division administrative qui s'appelle la Palestine pas du tout on pass assez rigolote et tout le territoire Jordan aujourd'hui appartient à la villayette de sy et àè qui en aujourd'hui n'appartient pas à la julayet de Syrie par exemple OK et Jérusalem un peu au nord de Jérusalem une sorte de frontière administrative qui se passe qui passe et c'est tout le sud mais par contre tout ce qui est au-dessus de Jérusalem au nord de Jérusalem ça appartient au district de bérouth ok donc il y a pas de district qui s'appelle Palestine il aucun district administratif qui s'appelle Palestine depuis les croisés exuse moi qu'est-ce que c'est la Palestine qu'on parle de Palestine et de palestinen c'est des gens qui habitent dans la
région où ça va être la région il y a pas de frontière fixe avant 77 c'est comme si dit en France et tu habites dans le Midi ok je connais aucune région administrative s'appelle le midi ok est-ce que est-ce que Jérusalem en Palestine s tout le monde est d'accord est-ce que Damas en Palestine tout le monde est d'accord que Damas n'est pas en Palestine est-ce que beout fait partie de la Palestine bonne question donc ça c'est la première chose à comprendre la PAL une région administrative et les vient de paltine paltin c'est de là vient tout le me comprend et on dit au rentre en j' arrive Première Guerre mondiale et pendant la Première Guerre mondiale on va avir des événements politiques qui ne
font pas des droits mais c'est des événements politiques c'est la déclaration B ça c'est la première chose dans lequel est le qui n'est absolument aucune valeur du M mais c'est politiquement important c'est que l'Empire britannique voit d' bon l'établissement dansun des foyers national juif en Palestine la deuxième chose qui est très importante c'est qu'en parallèleman doncmanon déclarationour et une qui et ce qu'on appelle les régiments juif les bataillons juif de la Première Guerre mondiale qui vont se battre pour les P le pays du colonialisme Auton comprendre la prère Guerre mondiale les jus se battent britannique pour libérer le pays c'est un mouvement anticolonialiste le un mouvement anticolonialiste c'est très important à
comprendre et ben on arrive on libère le pays et les Britanniques reçoivent en 1920 ils sont déjà occupants sur place entre 1917 et 1920 ils sont occupants au niveau militaire ets reçoivent en 1920 un mandat donc en anglais mandat mandatory c'estàd une obligation de prendre le pays et le développer pour faire emblé nationale je fais à partir du moment où il y a un territoire qui reçoit un mondat donc il faut faire des frontières de ce territoire là ça prend quelques années à faire ces frontières surtout la frontière nord entre la France et et et et et et l'Angleterre et la Palestine et l'Angleterre ça prend quelques années de faire ses front dans tous les cas on a au bout d'un moment on a des frontières claires qui sont plus
ou moins tous les frontières d'Israël incluant la j des samaré et les frontières de ce qui aujourd'hui est la Jordanie et tout ce territoire Palestine très rapidement comme tu l'as dit ce qu'ils vont faire c'est qu'ils vont prendre le le trans Jordan ils vont donner ça à la famille dedall la familleemite pour service du Grand Dieu et donc maintenant on ne parle que la Palestine ne va être que le côté ouest donc de la rivière de la rivè de la rivière du du Jourdin en fait de la rivière du fleu du Jourdin tout ce territoire là il y a un seul traité qui règle ce qui se passe sur ça qu'au niveau du droital il y a que s rot s RMO et donc c'est la SDN et ensuite c'est le mandat britannique qui est pour créer un
foyer national juif de là jusqu'à aujourd'hui il y a aucun autre qui a valeur légale que je peux t les traités il y a un point très important dans dans que tu avais mentionné euh dans une conférence antérieur c'est que à sa création l'ONU reprend l'ensemble des obligations de la Société des Nations exactement ce qui se passe en fait c'est que la Société des Nations donne le mandat on appelle ça un régime de tutelle un régime de tutelle le fait que il y a une tutelle de britaninique pour fair un foyer national sur le territoire maintenant les régimes de tutelle ne nous on a la B son 48 la second mondale c'esttait 45 la création de l'ONU c'est 45 46 le dans l'Afrique numéro 80 de la Charte de l'ONU et mais et c'est un
article que les sionistes sont vraiment poussés à ce qu'il y est ok c'est pas pour rien qu'il est là-bas le dans le la 80 dit comme quoi tous les régimes de tutelle qui appartiennent à l' SDL repassent à l'ONU et donc quand les Britanniques décident de quitter le pays de faire mettre fin au mandat il retourne le mandat à l'on en disant je n'arrive pas toi tu donné un régime de tutelle je n'arrive pas à le faire donc récupère ton récupère-le c'est à toi maintenant ok donne un autre pays redonne nous avec d'autres conditions mais mainant c'est à l'ONU l'ONU propose le plan de partage qui est refusé par les Arabes il a une guerre on fait notre indépendance mais c'està dire qu'au niveau du territoire le seul crité qui a
valeur et valeur légale au niveau de du territoire son droit qui c'est sement qui dit comme quoi le territoire est le but de ce territoire est de faire de fonder un foyer national juif donc en fait les implantations ou les colonies ou donc comment on appelle ça en Judée Sam Marie non seulement ne sont pas interdites au niveau du droit international mais elles sont prévu par le droit international le Dr demande à ce que cet endroit devient un foyer national juste le deuxème texte de de deuxème texte le deuxème traité et de droit qui qui a valeur plus ou moins là c'est une question ok c'est une vraie question sur le territoire c'est Oslo al pourquoi c'est une question que je dis Oslo parce que d'un côté Oslo on parle
de Oslo 2 en 1995 cétait donc signé entre d'un côté l'OLP Israël avec les garants les garants c'est les les les pays internationaux qui qui vont être les garants de ce traité d'un côté au niveau de ce qui a marqué dans le traité il y il y a une c'est comme dans les produits laitiers il a y a une date une date de de mangerption ouais de peromption ok donc la date est déjà passée depuis longtemps là-bas il marqué sur 10 ans il me semble et c'est passé depuis en par le problème c'est que sur le terrain toujours court donc à partir du moment tere important pour pour tout le monde euh les accords d'Oslo qui prévoient la division en trois zones de la judé Saint-Marie Jordanie avec les zones ABC a contrôle intégral de l'Autorité
palestinienne sont les grandes villes B un contrôle mixte sécuritaire israélien administratif palestinien et la zone C sous contrôle intégral israélien c'est au slot 1 ou au slot 2 2 ok donc ça c'est la partie la plus importante qui nous interroge aujourd'hui sur la légalité de des communautés juives qui vivent dans cette zoneel ok Oslo prévoit de manière très claire que en zone C Isra fait ce qu'elle veut et qu'israë peut construire autant qu'elle veut en zone C mais on passant celui qui a le plus construit en zone C qui a fait le plus d'implantations c'était eou Barak dans en 99 2000 question que que beaucoup de gens se'ppose est-ce que il y a des communautés israéliennes en zone A ou en zone B non ce qu'il y a c'est qu'il y a
que à Hébron à Hébron il y a une exception où c'est un autre accord et un autre accord il y a un accord sur Hébron spécifiquement que nétano a signé il me semble en 97 et si je me trompe que c'est en 96 de vous voulez pas et je suis presque sûr que c'est en 97 que et la ville de Hébron est divisée entre deux zones il y a pas ABC il y a H1 et H2 H1 c'est la majorité de la ville quand on parle de la majorité 90 % de la ville qui est totalement qui est exactement la même chose que zone a donc c'est totalement ce contrôle de autorité palestinenne total total total une petite partie de la ville c'est 10 % de la ville th H2 où c'est contrôle civil palestinien contrôle militaire isralien mais quand je parle de contrôle civil ça
veut dire que par exemple les éboueurs des des gens des des des des des des gens qui habitent à Hébron elle-même je parle pas de Kirat terba la ville d'à côté je parle de Hébron elle-même à côté du corau des patriarches disons que là-bas il y a 500 ou 600 juifs qui habitent les éboueurs qui leur prennent le qui leur prennent le les les ma poubelles font parti désolé ça fait après 2 mois au service militaire j'ai oublé font parti de font parti de de de la de la municipalité palestinienne de Hébron ok mais à part le cas le ma debron et le maire debron est un ancien terroriste ok un ancien terroriste un gars qui était qui a fait la prison en Israël et qui a un ancien terroriste qui a nouse pas trop et c'est et donc il y a
un vrai maintenant non seulement ça mais même la petite Z sur lequelle les juifst C av le droit d'ê contrô militairralien et et en fait les jues ont droit d'y actuer dans 3 % de de la totalité du de de la que dans 30 % donc cette petite zone ce qui fait 3 % de la totalité de Hébron donc c'est assez rigolant parce que oui il y a des zones qu rentes dans Hébron vous savez il y a toutes les visites de Breaking the silence toutes les organisations comme ça et un peu antisionist si je dirais antisémite et j'ai aucun problème à le dire et ils peuvent m'attaquer en justice jusqu'à demain et donc ils amènent ici ils amènent des des ils amènent les touristes et ceetera pour le montrer la part comme quoi les palestinens n'ont
pas le droit de rentrer dans la rue ici dans la rue là c'est vra d're côté ce qui se passe c'est que dans 97 % de du de de la ville de Hébron les Juifs n'ont pas le droit de rentrer et que même dans la et on parle même de la partie qui est sous contrôle militaire israélien où dans une bonne partie en fait il y a deux trois rues et qui sont juiv le reste on n pas le droit d'y rentrer donc donc mais c'est la seule exception qui existe c'est important c'est important d'y parler on parle de 500 Bonom et le reste c'est que zone C zone C c'est que zone C sur laquelle tu nous dis que on a le droit complet de construire ce qu'on veut exactement maisant ce qui se passe c'est que et encore une fois comme comme
tous les questions de droit il y a y a des zones grises il y a des zones grises ce qui se passe c'est que dans les années 2000 à l'époque de geor Bush il CR a accepté l'idée de de qu'on ne construise pas plus d'implantations qu'on ne crée pas de nouvelles villes en Jud saint Marie et cetera donc on a certaines obligations qui sont plus des obligations politiques des promesses politiques est-ce que ça rentre dans le casadre du droit international ou pas c'est des questions parce que oui on a signé certains papiers mais en gros on peut considérer qu'à partir du moment où l'autorité palestinienne ne respecte absolument pas et les papier sur lequel signé donc nous non plus on a pas du tout l'obligation à respecter et au bout
du compte il y a une sorte de de de de de réciprocité qui n'existe pas et on a vu ça aujourd'hui par exemple qu'aujourd'hui où l'autorité palestinienne est est agit de manière unitérale contre Israël en faisant des j'ai oublié quelle résolution tous les jours ils font des votes contre nous et et dans ce CASL on peut très bien dire ok tu as voté contre moi donc je moi aussi je vais faire quelque chose que je suis pas en TR d'avoir le droit de faire donc c'est tout une question mais la le se Tex vraiment qui est sûr et certain à 1 % c'est s vent et s vra Mo on a Dr de faire ce qu'on veut alors peut-être un dernier point pour conclure notre entretien c'est la politique depuis peut-être pas historique peut-être
depuis 20 ans depuis 30 ans sur toutes ces résolutions anti-israéliennes où qu'il y a plus de résolutions contre Israël que contre l'ensemble des des autres membres de l'ONU que des pays comme la Chine la Russie l'Iran l'Arabie Saoudite sont quasiment jamais condamné et qu'on a tous les ans 10 20 30 résolutions anti-israélienne euh c'est un phénomène qui euh qui choque beaucoup de beaucoup de Juifs beaucoup de sionistes qui ne comprennent pas et quelqu'un quelque part on a envie de dire mais Israël devrait quitter l'ONU parce que euh c'est c'est injuste il y a pas de raison d'accepter cette situation en fait une question politique plus que du droit et au niveau du droit il y a que les résolutions du Conseil de
sécurité sur le chapitre 7 quiont B quelque chose OK et et aussi la Cour de justice internationale mais ça c'est tout une autre histoire et on peut faire tout un chapitre dessus ok mais dans tous les cas il y a pas de toutes ces résolutions toutes ces décisions ne valent rien au niveau du droit ell valent beaucoup et elles peuvent valoir beaucoup au niveau de la politique ok par exemple je donne un exemple de la cour de pénale internationale la Cour pénale internationale donc c'est c'est pas la Cour de justice c'est une autre instance qui est a la haie qui a été fondée par le statut de R et et et donc il va arrêter aujourd'hui benamin netan ok nous on n'est pas signataire de du Statut de Rome c'estàut dire que en fait
la Cour Pénale na aucune aucune fondation légale de de faire aucun mandat d'arrêt contre n'importe quel israélien comme les ét comme les États-Unis par exemple les États-Unis refusent mais les États-Unis peuvent les éatsunis les ÉtatsUnis ÉtatsUnis ont plus on même ils ont même une loi que si un Américain est arrêté ils peuvent attaquer de manière militaire la ha à la Hague pour récupérer leur ressortissant à tel point ok maintenant au niveau légal ça vaut absolument rien pour différentes raisons ça vaut absolument rien je vais pas rentrer dans les détailes non demain néthanéo visite la Grande-Bretagne et et le parti au pouvoir en GrandeBretagne c'est le parti travaillée le labor c'est d'inritter nan et de le transmettre de
l'extradité vers la vers la h la coup pénale internationale est-ce qu'ils ont le droit de faire ça au niveau du droit absolument non absolument non est-ce que ça dire que c'est pas une question chose qui peut se passer oui mais après c'est une question de politique au bout du compte la justice et on sait très bien en esp tout discussion la justice comme tout est au bout du compte une question politique on peut utiliser Desf politiqu on peut tout déformer on peut le fait que VI parler du niveau légal qui va tout sortir tout un jargon légal et qui va faire tout ça veut pas dire que que c'est légal c'est simplement qui va sortir son jargon euh on connaî très bien ça en Israël et on connaitt aussi à
l'étranger et ça ça vaut absolument rien est-ce que ça peut se passer oui par exemple et je connais des un ti personnel très très personnels je connais des gens que qui devaient visiter différents pays européens au nom de l'armée au nom de Tal et et que le le voyage aelle été a été arrêté au dernier moment a été bloqué au dernier moment par peur que de par peur que la personne ne se fasse arrêter mais est-ce que seravous quelque chose absolument pas et par exemple l'Afrique du Sud arrête tout les personnes qui qui a fé dans salle est-ce qu'au niveau pour est-ce qu'au niveau légal ça vaut quelque chose ça vaut absolument rien mais est-ce que la personne n'est pas arrêtée quand même oui elle est arrêtée que c'est deux
choses totalement différentes et on parle de politique on parle de de morale on parle de on parle de et au bout du compte et et un des à mon ble opinion non je vais donner une opinion politique hein à mon opinion un des gros problèmes d'Israël et c'est pour des raisons intern à Israël et queil y a une totale et une une totale incompréhension au bout du compte toutes ces histoires de légalité de cour de justice et cetera tout politique et donc il faut pas agir contre ça au niveau légal mais il faut agir contre ça au niveau politique par exemple quand on est arrivé devant la cour de justi internationale pour pas en génocide et au lieu de d'envoyer là-bas et Aaron bar qui va va en profiter pour
pour agrandir le la main la la main mise de de de du système de justice sur le sur la politique en Israël et on doit parler au niveau politique on doit on doit on doit faire par exemple regardez c'est qui les pays qui onvoie les juges il a 15 juges là-basun d'un autre pays ressortissant d'un autre pays et faire pression sur les pays pour que au bout du compte le juge de surtout des pays non démocratiques il juge pas d'près la j juge d'près que ce que le message qu' vient de recevoir dans son propre pays donc un juge d'un pays africain il va pas juger d'après désolé pour les africains mais de manière générale c'est pas toujours des des démocraties respandessantes il va recevoir un téléphone de son président le lendemain
il va lui dire écoute tu tu voilà ta décision donc c'est une question politique la même chose ce qui se passe en Espagne ce qui se passe en Angleterre ce qui se passe en VO c'est une question politique au bout du compte que ça soit le labor ou ou le le parti conc ou la droite en Angleterre et et ça ça change pas la donnée légal de des de de ce que fait Israël ce que fait pas Israël mais au bout du compte sur le terrain oui ça change que là il acceptent de vendre des armes mais l'autre il acceptte pas n vendre des armes parce que soit-isant on fait des choses qui sont égales donc encore une fois il faut bien comprendre qu'on parle de politique et pas de l'égalité des choses passionnant merci beaucoup Nissim
Nissim Slama donc guide conférencier pour C cet entretien passionnant sur Israël et et le droit international j'espère qu'on aura de nouveau l'occasion de de discuter concernant C t comple passionn un peu compliqué pour le grand public mais beaucoup plus clair grâce à tes éclairages mercientô